Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la mode et de la Haute Couture

### 2024-07-24 06-text/rapport-haute-couture.tex
Encadré droit de douane

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}

@@

@@

>>>>

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{tcolorbox}

\definecolor{customcolor}{HTML}{3AB0AA}

@@

% encadré
\tcbset{colback=white, colframe=customcolor, fonttitle=\bfseries}

\begin{tcolorbox}[title=Encadré 1 : Droits de douane]
  \small
  \setstretch{1.5}
  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés. L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés. La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe indique les droits de douane moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale. L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes. Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, avec un écart de plus d'un point de pourcentage avec la Suisse et les États-Unis. La Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur. Le secteur des chaussures est le secteur qui mondialement est le moins imposé (14,94 \%), tandis que le secteur de l'habillement est celui qui est le plus frappé par les droits de douanes (15,53 \%).

  \medskip

  La figure \ref{fig:diff-tarifs} en Annexe représente la différence de droit de douane imposé aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation. L'Union européenne se voit attribuer des droits de douane plus élevés que la Suisse pour les marchés chinois, arabes ainsi que sur les territoires japonais et coréens pour les chaussures et la maroquinerie. À l'inverse, elle doit payer des droits de douane plus faibles que les États-Unis sur le marché suisse et plus faibles que les États-Unis et la Chine pour les marchés japonais et coréens. La Chine dispose en revanche de droits de douane plus compétitifs dans le reste des territoires asiatiques. L'UE est globalement aussi compétitive, voire plus que ses concurrents chinois et américains par rapport aux droits de douane.

\end{tcolorbox}
\setstretch{2}

@@

% Table des tarifs moyens par secteurs
\begin{table}[!hp]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|}
    \hline
   Secteur & Exportateur & Droits de douane \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-tarifs-moyens.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : MacMap, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Droits de douane moyens payés par les exportateurs par secteur}
  \label{tab:tarifs-moyens-secteur}
\end{table}

% Figure des différences de tarifs par régions importatrices
\begin{figure}[!hb] % Utilise [H] pour forcer le placement ici
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/tarifs/diff-tarifs-with-eu.png}
    \captionsetup{justification=raggedright, singlelinecheck=false, font=small}
    \caption*{Source : MacMap, calcul des auteurs}
    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
    \caption{Différence de droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation}
    \label{fig:diff-tarifs}
\end{figure}
